O processo de arquitetura de software considera os requisitos do cliente, os analisa e produz um projeto de componente de software que atenderá às necessidades dele. Os projetos de software bem-sucedidos devem equilibrar as compensações inevitáveis que surgem devido a requisitos conflitantes, estar em conformidade com os princípios de design e técnicas de prática recomendada que se desenvolveram com o tempo e complementar os modernos sistemas de hardware, rede e gerenciamento. Uma arquitetura de software sólida envolve uma considerável experiência teórica e prática, bem como a visão necessária para transformar o que pode parecer requisitos e cenários comerciais vagos em projetos de trabalho sólidos e práticos.